SEANCE DU CONSEIL COMMUNAL DU 30 JANVIER 2023 

Présidence : M. Marco CARENZA 

1. 

Appel :  

87 Conseillères et Conseillers sont présents 

M. le Syndic Daniel ROSSELLAT, Mmes les Municipales Roxane FARAUT et 
Stéphanie  SCHMUTZ,  MM.  les  Municipaux  Claude  ULDRY,  Alexandre 
DEMETRIADES et Pierre WAHLEN 

Mme Nathalie VUILLE, secrétaire – M. Jean-Marc DUCRY, huissier 

Excusés : 

ADNANE  Alexandre,  BRAUNWALDER  Alex,  BÜRKI  Véronique,  DAVERIO 
Justine, GIRARD Pierre, JAQUIER Camille, KARLEN Dominique, KIRCHNER 
Volker, REXHAJ Ermira, SEGUY Alexia, WARMENBOL Claire 

Absents : 

CAYROL Tania, URFER Julien 

2. 

Procès-verbal de la séance du 12 décembre 2022 

Aucune  demande  de  modification  n’étant  demandée,  le  procès-verbal  est  réputé  accepté  à 
l’unanimité avec les remerciements à Mme la Secrétaire.  

3. 

Approbation de l’ordre du jour 

Aucune demande de modification n’étant demandée, l’ordre du jour est accepté à l’unanimité.  

4. 

Communications du Bureau 

  M. le Président annonce formellement qu’il s’agit de la dernière séance lors de laquelle des 
bouteilles d’eau sont en stock dans le frigo. A partir de la prochaine séance, les Conseillers 
devront se munir de leur thermos. 

  M. le Président donne lecture de la lettre de démission de Mme Joëlle GERBER, VERTS.  
  Le dernier viennent-ensuite de la liste, M. Raul Suarez, ayant renoncé à siéger, le Bureau 
a élu M. Joël VETTER comme membre du Conseil pour le groupe des Verts. Son élection, 
affichée au pilier public, n’ayant fait l’objet d’aucun recours, il pourra être assermenté au 
point 7 de l’ordre du jour.  

  Enfin, nouvelle dramatique, les jetons de présence n’ont  pas  été délivrés, un  versement 

sera effectué. 

5. 

Communications municipales 

Mme  la  Municipale  Roxane  FARAUT signale  qu’elle  tient  à  disposition  des  personnes  qui 
reçoivent les documents par voie électronique, des copies papier des annexes du préavis sur 
les véhicules en format A3, la version électronique étant difficile à lire. Elle répond ensuite à  
M. Jean-Pierre VUILLE au sujet du déneigement des trottoirs. Ne pouvant agir partout en même 
temps lors de chutes de neige, elle rappelle que le plan de déneigement est effectué selon un 
protocole. Dans un premier temps, par l’engagement de véhicules pour déneiger les routes et 
trottoirs, puis complété par un renfort humain pour dégager les andins de neige produits par les 
lames des véhicules. Cette tâche est effectuée au droit des passages piétons, grilles de route, 
arrêts de bus. Cette opération mobilise une vingtaine de personnes pendant toute la durée de 
l’intervention. Dans ces conditions difficiles, ils peuvent imaginer qu’un arrêt de bus ait pu être 
oublié. Dans tous les cas, ils assurent que les collaborateurs mettent tout en œuvre pour assurer 
un  service  hivernal  efficace  et  elle  en  profite  pour  les  remercier  pour  leur  travail  et  donne 
quelques chiffres. Lors de cet entretien hivernal, les collaborateurs déneigent 42km de routes, 

1 

36  km  de  trottoirs.  Pour  un  cycle  de  déneigement  complet  de  la  ville,  il  faut  compter  un 
contingent  de  20  collaborateurs,  7  dans  les  véhicules  et  13  pour  le  déneigement  manuel. 
L’engagement  est  d’environ  4  à  5  heures  pour  le  déneigement  mécanique  et  une  journée 
complète pour le déneigement manuel. Mme la Municipale  lui répond également suite à ses 
interventions au sujet de la plateforme en bois à la rue de la Morâche. Elle signale que la pose 
de  bandes  antidérapantes  ne  convenant  finalement  pas,  à  mi-décembre  2022,  un  treillis 
métallique a été appliqué sur le quai en bois au droit des deux rampes d’accès ainsi que le long 
du quai du côté de la rue de la Morâche. Ce dispositif a été complété par des cônes informant 
les piétons du risque de glissade. 

Mme la Municipale répond ensuite à M. Yves GAUTHIER-JAQUES au sujet des rodéos urbains 
au chemin d’Eysins.  Elle l’informe que les contrôles radar effectués de  2018 à  2021 avaient 
révélé que l’axe du chemin d’Eysins ne le catégorisait pas comme prioritaire d’apaisement au 
vu du constat d’infractions quasiment inexistant. De fait, en 2022, cet axe n’avait pas fait l’objet 
de  contrôle.  Néanmoins,  des  plaintes  émergeant  depuis  quelques  mois,  des  actions  de 
patrouilles  sont  menées  sur  la  zone  avec  également  une  volonté  de  procéder  à  des 
identifications  du  groupe  de  conducteurs  qui  se  rassemblent  très  régulièrement  dans  une 
station-service  au  nord  de  la  ville  et,  en  parallèle,  l’unité  radar  cherchait  une  solution 
d’installation de la remorque, sur cette portion bordée de parcelles privées, afin d’agir avec un 
élément  extrêmement  visible  et  dissuasif.  Ils  ont  obtenu  l’accord,  ce  matin,  d’une  PPE  qui 
accueillera le radar ces prochaines semaines. 

Mme  la  Municipale  Stéphanie  SCHMUTZ  répond  à  M.  Pierre  PATELLI  au  sujet  de  la  santé 
mentale.  En  premier  lieu,  elle  précise  que  les  sujets  liés  à  la  santé  publique,  psychique  ou 
physique, sont de la responsabilité du Canton. Cependant, le bien-être de la population est un 
sujet  qui  tient  à  cœur  à  la  Municipalité  et  la  ville  de  Nyon  peut  intervenir  indirectement,  en 
prévention, sur ces questions. Le Service de la cohésion sociale est attentif au bien-être de ses 
habitants,  entre  autres,  par  des  locaux  de  quartier.  Le  Service  du  territoire  veille,  dans  la 
planification de la ville, à la qualité de vie de la population. Par exemple, le PDCom peut offrir 
ou intervenir de manière indirecte à la santé psychique de la population. Elle cite notamment 
par le biais de la diminution de la pollution sonore dont découle une amélioration de la qualité 
du sommeil qui peut atteindre gravement la santé des personnes. Également en collaboration 
avec  le  Service  de  l’environnement,  quand  ils  travaillent  sur  la  stratégie  de  végétalisation, 
puisqu’il est scientifiquement prouvé que la nature apporte des bénéfices considérables à l’être 
humain  sur  le  bien-être  psychique  des  personnes.  Au  niveau  des  ressources  humaines,  la 
Municipalité  prend  en  compte  les  questions  de  santé  mentale  de  ses  collaboratrices  et 
collaborateurs et reste toujours à leur écoute. Un mandat a également été donné à la société 
Movis qui a le rôle de personne de confiance que tout le monde peut joindre avec une garantie 
sur la confidentialité des échanges, sur des questions d’ordre professionnel ou privé. 

Mme  la  Municipale répond  également  à  M.  Victor  ALLAMAND  au  sujet  du  Phare,  géré  par 
Caritas Vaud et subventionné par le Canton. Elle l’informe, qu’à ce jour, la Municipalité n’a pas 
été  interpellée  pour  des  situations  critiques  ou  de  manque  de  places  au  Phare.  Ouverte  en 
février 2022, cette structure a accueilli 214 usagers différents, 33 femmes et 181 hommes. Suite 
à la question, contact a été pris avec Caritas. Le Phare n’a jusqu’à présent pas été débordé par 
la  demande.  Si  tel  était  le  cas  par  grand  froid,  des  mesures  sont  prévues  en  installant  des 
matelas dans les corridors et en interpellant l’EMUS (Equipe Mobile d’Urgence Sociale) pour 
accompagner les personnes sur Genève ou Lausanne. Elle précise également qu’il arrive que 
des personnes refusent d’être accompagnées dans une structure d’accueil d’urgence malgré 
les conditions météo. C’est pourquoi le Canton n’a pas prévu d’augmenter les places d’accueil 
à Nyon.  

Enfin, Mme la Municipale répond à M. Vadim ROCHAT concernant la distribution alimentaire 
d’urgence. Elle signale que la Soliderie est en train de monter sa structure qui devrait ouvrir 
début  septembre  2023.  Une  convention  lie  cette  association  à  la  ville  pour  un  montant  de  
CHF 22'000.-. Il n’est pas impossible que la ville, ou une association régionale dont Nyon fait 
partie, apporte une aide supplémentaire à la Soliderie lors du démarrage de ses activités, selon 
la situation qui sera réévaluée à ce moment. Actuellement, l’Eglise évangélique, les cartons du 
cœur, l’association Suspend-us apportent une aide humanitaire aux Nyonnais qui en ont besoin. 
Au  niveau  communication,  la  ville  de  Nyon,  les  associations  partenaires  ainsi  que  le  Centre 

2 

social régional sont bien au fait des aides existantes et transmettent ces informations à qui de 
droit.  

6. 

Communications de la COREG 

M. Claude FARINE, président de la COREG, informe le Conseil que la Ville de Nyon a été au 
centre des discussions du dernier Conseil intercommunal qui s’est tenu le 14 décembre dernier 
au Casino-Théâtre de Rolle : trois préavis ont été acceptés, l’un sur le soutien au far°, festival 
des arts vivants, les deux autres en lien avec les passerelles vélos en projet à Nyon, auxquelles 
la Région participera au titre du DISREN. 

Le festival far° est soutenu, outre la Loterie romande et des fonds privés, par la Ville de Nyon, 
mais également par le Canton et la Région. L’objet en discussion concernait le renouvellement 
de la convention qui lie le far° et la Région, avec, à la clé, un soutien de CHF 330'000.- pour les 
activités du festival durant la période 2023-2026, soit CHF 80'000.- par an, et CHF 90'000.- en 
2024, date anniversaire des 40 ans de la manifestation. Un soutien prévu en légère baisse à 
cause d’un budget plus serré de la Région. 

Il rappelle que dans le cadre de sa politique culturelle, la Région a passé des conventions avec 
deux festivals : Visions du réel et le far°, ainsi qu’avec l’Usine à gaz et le Casino Théâtre de 
Rolle. Elle accorde également des subventions régulières à des institutions ou manifestations 
(ex. La Parenthèse, les Variations musicales, Focale), et ponctuelles à des artistes ou à des 
associations pour des projets qui touchent tous les arts. Au total, la Région a consacré en 2022 
un peu plus de CHF 400'000.- à la culture. Elle contribue ainsi à soutenir le rayonnement de 
notre région dans ce domaine. Un bilan de dix ans de soutien à la culture (2012-2021) a été tiré 
par  la  nouvelle  responsable  de  la  culture,  Mme  Valérie  Jeanrenaud,  et  a  fait  l’objet  d’une 
brochure, dont quelques exemplaires sont à disposition pour les personnes intéressées. 

Les quatre dernières années se sont avérées difficiles pour le far°, avec les travaux à l’Usine à 
gaz et le COVID, ce qui a obligé le festival à se redéfinir. Ce dernier a finalement émigré au 
centre-ville et bénéficie maintenant d’un nouveau lieu, Les Marchandises, pour suivre de jeunes 
artistes et jouer son rôle de fabrique des arts vivants. De plus, le projet artistique de la nouvelle 
directrice,  Mme  Anne-Christine  Liske,  arrivée 
le  Conseil 
intercommunal  de  poursuivre  son  soutien.  Cette  dernière  a  en  effet  l’intention  d’élargir  le 
rayonnement du festival, avec des événements festifs, notamment musicaux, mais aussi une 
attention au jeune public, et un effort sur la médiation et la communication. 

l’an  dernier,  a  convaincu 

Les deux autres préavis touchaient le projet de passerelles Prangins-Nyon et Bois-Bougy. La 
Région soutiendra cet important dossier par le biais du DISREN, le Dispositif d’investissement 
solidaire de la Région de Nyon, qui permet à une commune, ou à un groupe de communes, 
engagées dans un projet qui a une dimension régionale, de bénéficier d’une subvention de la 
Région.  Dans  le  domaine  de  la  mobilité,  les  projets  d’agglomération  financés  par  la 
Confédération sont éligibles au DISREN. C’est le cas des deux projets de passerelles modes 
doux, acceptés dans les PA 2. 

En ce qui concerne la passerelle Prangins-Nyon, la subvention qui a été acceptée se monte à 
CHF 189'875.-. Pour arriver à cette somme, la participation de Prangins au projet a été déduite, 
puisqu’elle ne fait plus partie de la Région. En revanche, pour ce qui concerne la passerelle de 
Bois-Bougy, la subvention  a été calculée sur l’investissement total  de Nyon et se montera à 
CHF 346'311.-. C’est donc une décision positive pour Nyon et un élément dont le Conseil tiendra 
certainement compte au moment de débattre de ce projet.  

Lors de cette séance, le Conseil intercommunal a également accepté un budget 2023 équilibré, 
qui prévoit, après plusieurs années de déficit, un bénéfice de CHF 6'000.-. Deux éléments ont 
permis d’améliorer la situation : tout d’abord l’entrée dans la Région de la commune de Crans, 
mais  aussi  la  hausse  de  la  cotisation  de  CHF  20.-  à  CHF  25.-  par  habitant.  Cette  hausse 
permettra d’une part de rattraper les amortissements qui n’avaient pas suffisamment été faits 
dans le passé, mais aussi de mieux assumer les missions de la région, notamment le soutien 
au sport.  

3 

Enfin, le Conseil intercommunal a adopté un crédit de CHF 250'000.- sur 5 ans pour financer 
un programme en faveur de la biodiversité. Jusqu’ici, la Région agissait de deux manières : elle 
finançait, en collaboration avec certaines communes ou des propriétaires privés, la préservation 
de corridors biologiques sur des parcelles non agricoles. Dans notre région très urbanisée, mais 
également  très  cultivée,  les  corridors  biologiques  permettent  à  la  faune  de  se  déplacer 
(nourriture, reproduction ou la survie face aux prédateurs). Elle appuyait aussi les réseaux agro-
écologiques.  Ici,  ce  sont  les  agriculteurs  qui,  par  secteur  géographique,  s’unissent  pour 
développer  la  biodiversité  sur  des  parcelles  en  jachère.  Deux  démarches  proches,  mais  qui 
étaient souvent confondues.  

La  Région  a  décidé  de  réorganiser  son  travail  en  faveur  de  la  biodiversité.  Des  projets 
thématiques  seront  proposés  chaque  année  à  l’ensemble  des  communes  membres.  Des 
mesures, déjà expérimentées auparavant, seront poursuivies (par exemple, la création de plans 
d’eau pour la reproduction  des batraciens, la plantation de chênes), et la  palette des projets 
sera agrandie (ex. lutte contre les espèces exotiques envahissantes, revitalisation des berges 
des cours d’eau, protection de l’avifaune et des chauve-souris). Enfin, le soutien aux réseaux 
agro-écologiques seront toujours soutenus via le DISREN. L’ensemble du programme en faveur 
de la biodiversité se déploiera avec la collaboration et le soutien financier du canton.    

7. 

Assermentation 

M.  le  Président  procède  à  l’assermentation  de  M.  Joël  VETTER,  VERTS,  et  lui  souhaite  la 
bienvenue.