RAPPORTS DE COMMISSIONS 

8. 

Rapports de commission (minorité/majorité) – Préavis N° 2022/42 
Bâtiment ECA 1484 à la rue des Marchandises 9 - Demande d’un crédit de CHF 318’000.- 
TTC pour la démolition du bâtiment et la création de 14 places de parc. 

Rapporteurs :  M. Olivier MONGE pour le rapport de minorité 

M. Bernard UELTSCHI pour le rapport de majorité. 

Pour une question formelle, vu que cela lui a été demandé, M. le Président donne la parole à  
M. Gianluca SOLIMINE. 

M. Gianluca SOLIMINE se permet de prendre immédiatement la parole au sujet de l’objet traité 
et  souhaite  partager  quelques  éléments  qui,  à  ce  stade  du  débat  et  de  la  délibération,  lui 
semblent essentiels pour que la délibération puisse advenir de la manière la plus constructive 
possible  et,  notamment,  de  sorte  que  le  Conseil  puisse  avoir  l’ensemble  de  l’information 
contextuelle  par  rapport  à  la  démarche  d’ECUM  qui  les  concerne  directement,  M.  Raffaele 
GIANNATTASIO et lui-même. Compte tenu de ce qui est mentionné dans les rapports, il tient 
à rectifier qu’ECUM n’a, à ce jour, absolument aucune mainmise sur la potentielle occupation 
et prise en gestion du bâtiment ou des douze box à la rue des Marchandises 9, contrairement 
à ce qui a été laissé entendre par les rapports. En effet, l’objet à traiter du présent ordre du jour 
consiste à délibérer et voter sur la démolition et non pas sur les potentielles affectations à venir. 
ECUM, par son atelier d’intelligence collective réalisé le 7 octobre, a simplement démontré qu’il 
y  a  un  vif  intérêt  citoyen  à  faire  autre  chose  de  ce  bâtiment  qu’une  simple  destruction  avec  
14 places de parc. Parallèlement, il tient à informer le Conseil que lui-même et M. Giannattasio, 
avaient spontanément entrepris une démarche auprès du Président du Conseil afin de vérifier 
s’il était nécessaire, ou pas, de se récuser. Suite aux échanges avec M. le Président, et après 
analyse de l’article 60 du Règlement qui indique qu’un membre du Conseil ne peut pas prendre 
part à une décision ou discussion lorsqu’il a un intérêt personnel ou matériel à l’affaire à traiter, 
il en ressort qu’ils ne doivent pas se récuser car, à ce stade, ils n’ont pas un intérêt personnel, 
ni matériel sur l’affaire. Il se permet juste de citer l’analyse qu’a faite M. le Président : « Il y a 

4 

une discrépance entre le rapport de majorité qui tient pour acquise l’implication d’ECUM dans 
le futur du bâtiment et ce qui ressort de la synthèse ECUM qui a été envoyée au rapporteur ». 
Ce document, et il trouve cela dommage, n’a pas été transmis à l’ensemble du Conseil. Il s’agit 
d’une  synthèse  de  trois  pages,  avec  six  objectifs,  qui  aurait  sans  doute  permis  d’avoir  une 
meilleure  compréhension  de  la  méthodologie  qui  a  été  entreprise  par  ECUM.  Il  poursuit  la 
citation de M. le Président : « Selon ma compréhension, il n’y a en réalité qu’un lien très indirect 
entre la décision que le Conseil va prendre et l’éventuelle implication d’ECUM dans l’avenir de 
ce bâtiment. De plus, je comprends qu’ECUM ne défend pas ici un intérêt personnel, mais un 
intérêt collectif (il en irait autrement si la démolition entraînait de facto l’attribution d’un mandat 
à  ECUM ».  Il  remercie  le  Conseil  de  prendre  bonne  note  des  éléments  qu’il  vient  de 
contextualiser et reste à disposition pour éclaircir certains éléments qui pourraient être obscurs. 

M. le Président ajoute que le Bureau a décidé de ne pas prendre position sur la question.  

La discussion est ouverte.  

M. Yves GAUTHIER-JAQUES les remercie pour cette prise de parole. Pour sa part, il est tout 
à fait d’accord avec eux, il n’y a pas d’article 60 à faire valoir dans ce cas. Il trouve toutefois un 
peu dommage et difficile d’accepter, que les membres de ce Conseil qui ont été indirectement 
informés des teneurs des discussions au sein de la commission, puisqu’en finalité ils sont quand 
même venus devant la commission présenter un projet, dont ils sont les deux signataires avec 
une troisième personne. Pour lui, ils sont partie prenante et il trouve cela fort regrettable. Ils les 
invitent au moins à s’abstenir pour qu’il y ait une égalité de traitement par rapport à cette affaire.  

M.  Alexander  FEDERAU  pense  qu’avec  ce  préavis  on  envoie  un  très  mauvais  signal  à  la 
population nyonnaise. Il commence par rappeler que la Municipalité ne sait pas, aujourd’hui, ce 
qu’elle compte faire, à terme, de ce secteur. Il est vraiment étonné de sa proposition de démolir 
ce  bâtiment  maintenant,  alors  que  rien  ne  l’y  oblige.  Il  ne  comprend  pas  qu’en  2023,  nous 
soyons en train de reproduire l’erreur du parking du Martinet. Il rappelle que le bâtiment avait 
été  démoli  prématurément  pour  déboucher  sur  un  parking  qui  devait  être  temporaire  et  ce 
temporaire donne, depuis 17 ans, le lieu le plus laid de la ville. Comme on ne sait pas ce qu’il 
adviendra  d’Usteri  à  terme,  les  places  de  parking  proposées  en  surface  peuvent  très  bien 
devenir  permanentes  dans  une  partie  de  la  ville  qui  en  regorge.  Il  croyait  que  l’idée  était 
d’enterrer les places de parking à Perdtemps et non d’en rajouter en surface. Il n’y a pas de 
raison ni d’enlaidir, ni d’appauvrir aujourd’hui ainsi la ville. En effet, ce bâtiment apporte de la 
valeur  et  plusieurs  acteurs  demandent  de  le  conserver.  L’association  Pro  Novioduno,  dont 
l’objectif est la sauvegarde du patrimoine artistique et historique de la ville de Nyon ainsi que 
son développement harmonieux, a demandé, en juin 2022, de conserver ce bâtiment et qu’il 
soit  revalorisé  pour  de  l’hébergement  ou  d’autres  activités  d’utilité  publique.  Ensuite, 
l’association Perdtemps-Usteri a fait opposition à sa démolition. C’est cette association qui a 
approché l’association ECUM pour proposer une réflexion quant à sa revalorisation. Le projet 
qui en est sorti, et qui a été présenté en commission et transmis à la Municipalité, s’est poursuivi 
par un atelier participatif le 7 octobre 2022. Le far° et Visions du Réel ont participé à cet atelier 
et  ont  manifesté  leur  soutien  par  rapport  à  cette  démarche.  L’endroit  est  intéressant 
culturellement, proche du centre et à proximité immédiate de deux espaces culturels. Ensuite, 
un architecte, M. Philippe Meylan, qui est directeur du patrimoine bâti à la ville de Genève, a lui 
aussi fait opposition. D’après lui, le bâtiment ne présente pas de danger évident de déficience 
structurelle. Bien entendu, il n’est pas aux normes électriques et il faut remplacer des tuyaux. 
Tout ça pour dire que ce bâtiment a encore un potentiel d’utilisation. Il est plus que temps de 
changer de philosophie, de toujours vouloir démolir l’existant pour repartir d’une feuille vierge, 
et plutôt chercher à réparer et entretenir les choses. Nous parlons d’un bout de notre patrimoine 
artisanal. Ce qui le chagrine le plus, c’est que la société civile, dont il vient d’évoquer quelques 
acteurs, n’a pas du tout été écoutée ou consultée pour ce préavis. C’était pourtant une demande 
explicite de ce Conseil. Il rappelle que dans les conclusions du rapport 2021/007, accepté le  
5 novembre 2021, dont le préavis demandait l’organisation d’un atelier créatif pour réfléchir au 
futur du secteur Usteri-St-Jean, la commission émettait le vœu que cet atelier créatif, composé 
à  l’heure  actuelle  exclusivement  d’experts,  intègre  également  des  usagères  et  usagers,  des 
membres de la commission d’urbanisme et des associations pertinentes pour le secteur Usteri. 
A sa connaissance, aucune démarche en ce sens n’a eu lieu pour l’instant, en tous les cas pour 
le préavis traité. Une large consultation permettrait pourtant de libérer l’imagination pour aboutir 

5 

à un projet intéressant. Des projets similaires de valorisation le prouvent. A Genève, une zone 
expérimentale  a  été  mise  en  place  à  Châtelaine  qui  compte  désormais  une  ressourcerie 
urbaine, une scierie et une petite brasserie. A Lausanne, le bâtiment à la rue du Simplon 26 est 
devenu une galerie avant sa démolition. Il demande de donner une chance à ces démarches 
participatives et, si elles ne sont pas conclusives, le bâtiment pourra être détruit lorsqu’un projet 
viable sera sur la table. En résumé, il appelle le Conseil à refuser ce préavis. Il s’agit d’un type 
de démarche qui doit appartenir au passé, tant il envoie de mauvais signaux. C’est un monde 
différent dont nous voulons aujourd’hui, un monde qui répare, qui rénove, qui entretient avec 
une Municipalité à l’écoute dans une ville qui donne une chance à la participation, à l’innovation 
et au partage.  

Mme Carinne BERTOLA, en lisant le rapport de minorité, a été surprise par la précipitation de 
certains  à  demander  la  démolition  du  bâtiment  des  garages  d’Usteri,  avec  comme  seule 
nécessité  invoquée,  la  volonté  de  créer  14  places  de  parking.  Il  lui  semble  que  les  moyens 
demandés  par  ce  préavis  pourraient  être  mieux  investis,  alors  qu’un  certain  nombre  de 
personnes  s’interrogent  sur  cette  démolition,  comme  l’association  des  habitants  du  quartier 
Perdtemps-Usteri, dont certains sont présents dans la salle, un courrier de Pro Novioduno ainsi 
que  divers  architectes  et  urbanistes  spécialisés  dans  le  réemploi  et  la  défense  des  sites 
artisanaux qui  pensent que raser ce quartier équivaut à  effacer une partie  de  l’identité de  la 
ville. Elle rappelle que le vœu avait été émis par des Conseillers dans le préavis 2021-007 de 
poursuivre la démarche participative pour Perdtemps-Usteri, surtout qu’il existe maintenant ce 
concept  d’urbanisme  transitoire  présenté  par  le  groupe  ECUM,  concept  développé  à  la 
demande de l’association Perdtemps-Usteri et dont l’objectif est de transformer temporairement 
cette friche artisanale en un site d’animation provisoire et saisonnier, le tout dans une démarche 
collaborative tant avec les autorités que la population. Autrement dit, ce qu’on appelle une vraie 
démarche citoyenne. A son avis, le risque est aujourd’hui grand de se hâter à démolir alors que 
le Conseil attend aussi les premiers retours des ateliers créatifs avec les experts choisis par la 
ville  et  le  travail  des  quatre  chefs  de  projets  engagés  pour  Perdtemps,  autant  d’avis 
certainement très éclairés sur cette question. Elle trouverait donc dommage que la Municipalité, 
ainsi que le Conseil, ignorent le rapport ECUM, ainsi que les vœux des habitants du quartier, 
de spécialistes ou d’associations culturelles reconnues. Il lui semble que l’urgence devrait être 
de surseoir à cette démolition et de réfléchir avec toutes les parties prenantes au devenir de ce 
quartier emblématique pour Nyon. Elle souhaite le renvoi de cet objet à la Municipalité pour une 
réévaluation du sujet au vu des éléments apportés ce soir.  

M.  Claude  FARINE  signale  que  le  groupe  socialiste  soutiendra  le  rapport  de  majorité  qui 
demande de ne pas autoriser la Municipalité à démolir l’immeuble de la rue des Marchandises 
9, et il en donne les explications. Tout d’abord, il n’y a aucune urgence à agir de la sorte : le 
plan  d’affectation  d’Usteri  n’en  est  qu’à  ses  balbutiements  et  beaucoup  d’autres  projets 
occuperont  notre  ville  ces  10-15  prochaines  années.  De  plus,  démolir  un  immeuble  pour  le 
remplacer par 14 places de parc pour les voitures, ne fait pas vraiment sens à l’heure où l’on 
cherche à rendre la ville aux piétons et à la mobilité douce. Ensuite, la Municipalité dit que le 
bâtiment  est  vétuste,  en  très  mauvais  état  et  qu’il  vaut  mieux  qu’il  soit  livré  aux  pelles 
mécaniques. Il demande de le laisser plaider pour ce vieillard de 93 ans, puisqu’il date de 1930.  

Il a été dessiné par l’architecte Louis Genoud. Qui était-il ? Pourquoi l’a-t-il construit, dans quel 
contexte, pour répondre à quel besoin exact ? Le préavis ne s’attarde que peu sur cette histoire, 
pourtant, en interrogeant le passé, on découvre que Louis Genoud fut, à Nyon, un architecte 
très actif avant-guerre : durant cette même année 1930, il dessine la salle de la Colombière, 
puis  le  Cinéma  Capitole  en  1933,  puis  le  bel  immeuble  d’angle  de  la  rue  Neuve  où  est 
maintenant installé le restaurant Tête de Course, entre 1936 et 1941. En 1934, Louis Genoud 
dessine encore la Boulonnerie Kocher, derrière la gare. L’entreprise l’occupera jusqu’en 1982, 
date où elle cesse ses activités. Acheté par la Ville peu après, le bâtiment accueillera les SI 
avant que ces derniers ne déménagent à Champ-Colin. La Municipalité décide alors, en 2007, 
de  le  raser.  Malgré  quelques  oppositions  et  une  pétition,  le  Conseil  accepte.  Le  bâtiment, 
considéré, encore aujourd’hui, comme emblématique de l’architecture industrielle des années 
30, est condamné pour deux raisons : d’une part, il est jugé vétuste, en mauvais état, et d’autre 
part, il faut faire place nette pour le futur quartier du Martinet. Or, quinze ans après, ce périmètre 
n’est toujours pas construit.  

6 

Leur conviction est donc, et cet exemple le montre, qu’il n’est absolument pas nécessaire de 
raser  le  bâtiment  des  Marchandises  avant  qu’on  ne  sache  exactement  ce  que  le  quartier 
d’Usteri  va  devenir.  Ce  bâtiment  est  certes  un  objet  moins  important  dans  l’œuvre  de  Louis 
Genoud,  un  architecte  qui  a  été  le  témoin  d’une  période  charnière  de  l’architecture  du  
20e siècle, le début de la modernité.  Il n’est pas dit qu’il ne puisse pas encore servir, rebondir 
et assumer une nouvelle fonction sociale ou culturelle.  

En  résumé,  le  groupe  socialiste  demande  donc  à  la  Municipalité  d’abandonner  le  projet  de 
démolition,  pour  l’instant  au  moins,  de  prendre  en  compte  les  propositions  de  l’association 
ECUM et d’étudier comment il serait possible de laisser s’exprimer la créativité, l’inventivité à 
cet  endroit  pendant  les  10  ou  15  prochaines  années.  Avec,  pourquoi  pas,  une  démarche 
participative, qui permettrait d’associer aussi les habitants de ce quartier. 

M.  Jacky  COLOMB  pense  que  la  proposition  de  conserver  le  bâtiment  à  la  rue  des 
Marchandises 9 comporte de nombreux inconvénients, voire de dangers. Il va nécessiter du fait 
d’un changement d’affectation, une mise à l’enquête, une mise aux normes environnementales, 
des coûts de rénovation prohibitifs, des risques de surprise lors de la rénovation et des surcoûts 
additionnels.  Tout  ça,  pour  une  occupation  temporaire  et  saisonnière.  En  revanche,  la 
démolition  du  bâtiment  crée  une  ouverture  intéressante  dans  la  géographie  du  quartier. 
L’espace,  ainsi  libéré,  additionné  au  terrain  en  herbe  situé  à  l’arrière  du  bâtiment  le  long  de 
représente  une  surface  d’environ  1300  m2  qui  pourrait  être 
l’avenue  Perdtemps 
avantageusement aménagée en place d’agrément. En ce sens, la Municipalité s’est dite ouverte 
à diverses propositions émises en commission, et justement relevé dans le rapport de minorité. 
Une place de jeux pour enfants, un espace de convivialité, de rencontres, une zone de parcage 
vélos  et  autres  engins  de  mobilité  active,  abrité  ou  non,  une  zone  de  Portakabins  légaux  et 
sécurisés pour diverses activités associatives ou pour l’accueil de personnes en détresse. Cette 
solution aura le mérite de convenir au plus grand nombre : les habitants du quartier, les usagers 
de mobilité active, les associations nyonnaises. La solution des Portakabins offre, en outre, de 
nombreux  avantages  par  rapport  à  l’occupation  problématique  de  box  à  voitures  exigus  et 
inconfortables. En effet, des Portakabins offrent un confort nettement supérieur en termes de 
chauffage,  luminosité  et  hygiène.  Ils  permettent  de  dimensionner  les  locaux  de  manière 
modulable  ce  qui  n’est  pas  le  cas  des  garages  proposés  initialement.  Cette  solution 
n’hypothèque pas le devenir du quartier en figeant une construction pendant des décennies. Il 
souligne, en outre, que la Municipalité ne semble pas accrochée à l’idée des 14 places de parc 
qui, on l’a vu, ne font pas l’unanimité ni dans l’un, ni dans l’autre rapport. Il engage le Conseil à 
voter  le  préavis  42  qui  permettra,  en  tout  temps,  un  développement  urbain  cohérent  de  cet 
espace de notre ville en mutation.  

Quand  il  entend  parler  de  ce  bâtiment,  M.  Daniel  GROSJEAN  a  l’impression  que  l’on  veut 
démonter le Château. Il ne faut pas perdre de vue que l’utilisation future de ces locaux sera de 
la responsabilité de la Municipalité, dont les règles ont été énoncées dans les rapports. Ainsi, 
cette  transformation  ne  va  pas  se  réaliser  avec  un  simple  coup  de  pinceau.  Ce  sera  une 
réhabilitation lourde, ainsi les deniers publics qui seront mis à contribution pourraient avoir une 
meilleure  utilisation,  comme  améliorer  la  sobriété  énergétique  des  bâtiments  existants  déjà 
utilisés.  Le  projet  de  démolition  permettrait  une  libération  de  l’espace  pour  le  futur  quartier 
Usteri.  Il  demande  de  soutenir  le  préavis  pour  permettre  d’avoir  un  nouvel  espace  avec  les 
arguments énoncés par M. Colomb. 

M. Olivier MONGE précise que ce bâtiment est voué à disparaître, mais il est vrai que la minorité 
de la commission n’a pas amendé le point 2 des conclusions. Toutefois, dans les conclusions 
du rapport de minorité, il est précisé qu’il a été donné des exemples d’utilités qui pourraient être 
faites de la surface dégagée à cet endroit. On ne sait pas encore ce qu’il adviendra de cette 
surface, mais, plutôt que de ne rien faire, un projet viable peut y prendre place qui peut être 
communautaire ou participatif. La Municipalité a sans doute de bonnes idées à proposer. La 
commission est unanime pour dire qu’ils ne sont pas enchantés de voir 14 places de parc à cet 
endroit.  

M. Yves GAUTHIER-JAQUES rebondit sur quelques propos tenus. Il revient sur les propos de 
M. Federau qui parlait  de  libérer  l’imagination. La question à se poser  et de savoir pourquoi 
l’imagination ne peut pas se libérer sur l’espace complétement ouvert et de réfléchir à quelque 

7 

chose  de  nouveau.  Il  a  l’impression  que  c’est  uniquement  à  travers  le  bâtiment  qu’il  pourra 
libérer l’imagination. Il signale à Mme Bertola que la commission a été claire que ce soit dans 
le rapport de minorité ou majorité, il y a une volonté que cet espace ouvert ne soit pas forcément 
attribué  à  des  places  de  parc.  Ils  ont  essayé  d’avoir  des  informations  pour  amender  les 
conclusions  et  avoir  des  Portakabins.  C’est  là  que  l’enjeu  pourrait  être  intéressant  pour  les 
différentes associations, de réfléchir sur cet espace ouvert, de venir avec des propositions et, 
en  finalité,  aménager  cet  espace  ouvert  pour  qu’il  devienne  une  zone  de  rencontres  et 
d’activités, pas uniquement saisonnières. Quant à la question des choix que le Conseil devra 
prendre  (DDP,  bail  à  loyer),  les  enjeux  financiers  pour  la  ville  ne  seront  pas  les  mêmes.  La 
question qui se pose est, quelle que soit l’association qui sera mandatée, qu’il doive y avoir un 
appel d’offres public. Il n’y a aucune raison pour qu’ECUM puisse être bénéficiaire. Il y avait un 
peu de confusion au sein de la commission. Il existe, pour ECUM, d’autres espaces dans la 
ville, notamment au chemin de Bourgogne, où le bâtiment est en meilleur état. Pour conclure, 
il demande le vote nominal. 

Plus de 20 personnes soutiennent le vote nominal.  

M. le Municipal Claude ULDRY pense qu’il n’est pas nécessaire de faire un long plaidoyer vu 
que  les  positions  sont  relativement  clairement  exprimées.  Néanmoins,  il  donne  quelques 
précisions puisque les deux séances de commission ont eu lieu il y a quelques mois. Il a été dit 
plusieurs fois et il le confirme, la Municipalité est clairement ouverte à ne pas faire de places de 
parc, mais peut-être à réaliser un couvert à vélos ou planter plus d’arbres. Ils sont tout à fait 
ouverts,  tout  en  restant  dans  le  crédit  accordé,  voire  avec  un  petit  complément  des  crédits 
cadres à disposition. Il souhaite être clair, même si cela a déjà été dit, s’il s’agit d’une location 
d’un bâtiment, même une simple mise à disposition gratuite, pour tout accident la Municipalité 
restera responsable de son bâtiment. Quand une personne est propriétaire d’un logement et 
qu’elle  le  loue,  s’il  n’est  pas  aux  normes,  ce  n’est  pas  de  la  faute  du  locataire  s’il  se  passe 
quelque chose de malheureux. A partir du moment où tout le monde en est conscient, il ne faut 
pas simplement dire non à une démolition, mais il faut envisager de faire quelque chose de ce 
bâtiment, même si c’est pour une durée de 5, 10 ou 15 ans. Cela signifie que cela nécessite un 
projet, un appel d’offres et une rénovation du bâtiment. Il l’a dit en commission et le répète, il y 
aura  un  changement  d’affectation.  Aujourd’hui,  ce  sont  des  garages,  dans  lesquels  une 
association a présenté un projet, mais ce n’est pas forcément celle qui aura ce bâtiment, mais 
on  ne peut  pas  dans  des  garages, mettre des gens  qui travaillent ou font des  présentations 
sans changer l’affectation. Il revient au devoir du propriétaire, changement d’affectation signifie 
mise à l’enquête, mise à l’enquête veut dire mise aux normes, pas uniquement électriques, mais 
également ECA et autres normes. Aujourd’hui, lorsque l’on met à l’enquête, ils doivent aussi 
respecter les normes énergétiques qui sont demandées dans toute rénovation conséquente. 
Or, cela sera une rénovation conséquente. Cela peut être fait, mais il y a un certain nombre de 
projets qui sont peut-être plus urgents. Il précise encore, sans entrer dans la polémique, que 
lorsque des personnes parlent de toujours démolir, il signale que cela fait seize ans qu’il est à 
la Municipalité et un seul bâtiment a été démoli, celui dans le secteur Martinet. Peut-être que 
c’était trop tôt, mais aujourd’hui il est possible de mettre la Soliderie dessus. Avec le bâtiment 
dessus, il aurait été impossible de le faire. Un élément qui a été cité par certains membres du 
Conseil  communal,  serait  la  possibilité  de  faire  autre  chose  sur  la  parcelle  qui  serait  vide. 
Lorsqu’ils étudient un bâtiment pour un projet de rénovation, ils font faire une étude historique. 
Cette étude historique est faite, la plupart du temps, par une personne qui connaît très bien la 
ville  de  Nyon,  Mme  Catherine  Schmutz.  Une  étude  historique  a  même  été  faite  un  bâtiment 
récent, Nyon-Marens. Concernant le bâtiment de la rue de Marchandises, celui-ci n’a aucune 
connotation  historique,  il  s’agissait  de  deux  logements  et  des  garages.  Si  on  peut  partir  du 
principe  que  Pro  Novioduno  va  défendre  cette  non-démolition,  il  pense  que  ni  le  Canton,  ni 
d’autres associations ne vont s’intéresser à ce bâtiment.   

La parole n'est plus demandée, la discussion est close.  

8 

Au vote nominal, le Conseil décide par 44 non, 40 oui et 2 abstentions (vote en annexe)  : 

1.  de ne pas autoriser la Municipalité à procéder à la démolition du bâtiment ECA 1484 situé 

à la rue des Marchandises 9 ;  

2.  de ne pas octroyer un crédit de CHF 318'000.- TTC pour financer la démolition du bâtiment 

ECA 1484 et la création de 14 places de parc ; 

3.  de  ne  pas  porter  ce  montant  en  augmentation  du  compte  N°  9143.20  -  Dépenses  du 

patrimoine administratif, dépense amortissable en 30 ans. 

9. 

Rapport de commission – Préavis N° 2022/76  
Aménagement de la Grande Jetée - Réfection de l’espace multisport sur sable – Demande 
d’un crédit de réalisation de CHF 130'000.- TTC. 

Rapportrice :  Mme Laetitia HEDIGER lit le rapport de Mme Alexia SEGUY 

La discussion est ouverte.  

La parole n'est pas demandée, la discussion est close.  

Au vote, le Conseil décide par 83 oui, 2 non et 1 abstention : 

1.  d’octroyer à la Municipalité un crédit de CHF 130’000.- TTC pour financer la réfection de 

l’espace multisport sur sable à la Grande Jetée ;  

2.  de porter ce montant en augmentation du compte N° 9143.20 - Dépenses du patrimoine 

administratif, dépense amortissable en 10 ans. 

10. 

Rapport de la commission des pétitions concernant la pétition pour le maintien du terrain 
de football de Marens à Nyon. 

Rapportrice :  Mme Béatrice ENGGIST 

La discussion est ouverte.  

M. Sacha SOLDINI fait remarquer que tout le monde connaît sa position à ce sujet, il ne va pas 
en rajouter. Il pense que cette pétition envoyée à la Municipalité est un signal assez fort, c’est 
pour cela qu’il demande le vote nominal.  

Plus de 20 personnes soutiennent le vote nominal.  

M. Vadim ROCHAT rappelle que, certes ce n’est pas une obligation légale, mais afin d’envoyer 
un signal encore plus fort et donner une certaine légitimité démocratique à cet outil qu’est la 
pétition, il pense que ce serait utile que cette commission, qui ne se réunit pas très souvent, 
compte les voix pour savoir le nombre de Nyonnaise et Nyonnais qui ont signé, spécialement 
dans  le  cadre  d’un  objet  comme  celui-là,  où  potentiellement  beaucoup  de  personnes  de 
communes relativement lointaines ont ajouté leur signature au document.  

M. Sacha VUADENS rappelle qu’il s’agit de se prononcer sur la légalité d’une pétition à renvoyer 
à  la  Municipalité.  Il  ne  s’agit  pas  d’un  débat  de  fond,  même si  certaines  personnes  pensent 
savoir  ce  que  va  devenir  le  stade  de  Marens.  En  lisant  les  documents,  on  constate  qu’il  va 
surtout y avoir des études pour cet espace vert. Il ne voit pas pourquoi le vote doit être nominal. 
Il trouve que c’est prendre un bazooka pour tirer sur une mouche, surtout que le débat de fond 
n’est pas là.  

9 

M.  Yves  GAUTHIER-JAQUES  se  perd  un  peu  sur  la  notion  de  vote  du  Conseil.  Il  demande 
quels sont les articles pour étayer cette décision d’un vote du Conseil. A sa connaissance, il 
s’agit d’un simple renvoi à la Municipalité puisque la commission a siégé et qu’elle a donné un 
avis favorable à ce que ce soit traité par la Municipalité. M. le Président lui précise qu’il s’agit 
d’un vote de renvoi à la Municipalité. A la lecture de l’article 73, on peut considérer que l’objet 
est purement de compétence municipale et le Conseil vote sur un renvoi ou l’on considère qu’il 
s’agit d’un objet de compétence du Conseil et le vote se fait sur la prise en considération ou 
non, ce qui revient au-même. Pour lui, il s’agit d’une prise en considération.  

M.  Jacky  COLOMB  fait  remarquer  qu’il  s’agit  d’un  droit  démocratique  fondamental.  Tout  le 
monde a le droit de signer une pétition, habitant de Nyon, ou pas. En ce domaine, il s’agit d’un 
objet qui intéresse fortement les gens de la région puisque les petits footballeurs viennent de 
toutes les communes alentour. Il ne voit pas dans un premier temps, ce qui aurait justifié de 
faire  le  tri  dans  les  signatures.  En  ce  qui  concerne  l’acceptation  de  cette  pétition,  si  la 
commission a jugé qu’elle était recevable dans sa forme, qu’elle n’était ni insultante, ni débordait 
du cadre juridique, il ne voit pas en quoi le Conseil pourrait la refuser. La seule chose qu’il peut 
faire c’est de voter à  l’unanimité pour préserver le droit démocratique. Cette pétition ne plaît 
peut-être pas à certains, mais une autre, une autre fois, leur conviendra.  

Mme Béatrice ENGGIST souhaite répondre à M. Vadim Rochat et lui rappelle que lors de la 
commission, comme indiqué dans le rapport, un vote démocratique a été effectué au sein de 
tous les membres de la commission qui a siégé au complet. Le résultat du vote pour savoir s’il 
fallait recompter ou pas, était qu’il y avait 2 pour, 5 contre et 3 abstentions. La commission a 
démocratiquement voté contre.  

M. Pierre PATELLI rappelle la tradition au sein de la commission des pétitions, ils comptent la 
provenance (Nyon, région, hors du Canton) ceci pour donner plus ou moins d’importance à la 
signature.  On  sait  que  dans  ce  cas,  il  y  a  un  enjeu  politique,  que  certains  ont  basé  leur 
campagne politique sur un soutien à ce stade, donc certains avaient un enjeu à ne pas compter. 
Il espère que la prochaine fois le décompte sera fait.  

Mme Laure DAMTSAS fait remarquer qu’on ne peut pas être ville centre pour la péréquation et 
compter les votes pour une pétition. Il faut être logique.  

La parole n'est plus demandée, la discussion est close.  

Au  vote  nominal,  le  Conseil  décide  par  83  oui  et  1  abstention  la  prise  en  considération  et 
transmet la pétition à la Municipalité comme objet de sa compétence. (Votes en annexe) 

11. 

Propositions individuelles 

M. Victor ALLAMAND pense que les Conseillers vont le trouver un peu long et il s’en excuse 
par avance, mais il s’agit là de sa dernière intervention devant l’assemblée, puisqu’à la fin de 
cette séance, il démissionnera du Conseil communal de Nyon. Il demande donc à Monsieur le 
Président du Conseil de bien vouloir prendre acte de sa démission en date du 31 janvier 2023.  
Tout d’abord, il souhaite remercier celles et ceux avec qui il a eu l’honneur de travailler au mieux 
pour notre communauté. Les nombreuses années passées sur les bancs de cette assemblée 
et qui aujourd’hui lui reviennent en mémoire, l’appellent à essayer d’en tirer un bilan qu’il aurait 
souhaité  plus  positif.  Au  moment  de  quitter  le  Conseil,  péripétie  qui  réjouira  certains  parmi 
l’assemblée, il faut reconnaître qu’il lui est loisible de s'interroger sur ce à quoi il a contribué 
durablement en faveur de notre Ville. Le choc peut être rude ! Pour sa part, sa contribution a 
consisté à l’ajout du cartouche en pied de la page jaune du titre des préavis. Il a naturellement 
aussi déposé postulats, motions, interpellations, entre autres pour les rives du lac, la RDU, etc. 
Mais rien n’a abouti. 

Cette introspection lui a permis de se souvenir, peu après l’arrivée au pouvoir de Monsieur le 
Syndic, des réunions informelles qu’il avait organisées, notamment avec Nicolas Vultier, afin de 
connaître les attentes des Nyonnais. Un jour, il était arrivé à la Brétèche avec, sous le bras, un 
impressionnant  paquet  de  plans  qui,  après  énumération,  s'avéraient  être  uniquement  des 

10 

études des rives du lac remontant à Mathusalem. Il avait conclu cette séance en disant que 
l’époque où l’on faisait des études pour remplir les tiroirs était révolue, mais qu’on avancerait 
petit à petit, chaque fois que possible. Ces propos l'avaient enthousiasmé et ils auguraient d’un 
très bel avenir. 

En  fait,  durant  les  dernières  législatures,  on  a  connu  une  croissance  d’études  tous  azimuts, 
augmentée par les démarches participatives et autres laboratoires d’usages. Les constructions 
provisoires, tels que le chapiteau de Rive que l’on démonte et remonte une ou deux fois l’an 
afin de rester dans la légalité. Il parle ensuite des démarches participatives, lesquelles semblent 
gommer  la  fonction  exécutive  de  la  Municipalité,  puisqu’in  fine,  on  propose  aux  Nyonnais 
d’effectuer des choix forcément arbitraires par méconnaissance. Face à ce qu’il lui semble être 
souvent du bricolage provisoire, il rappelle l’avenue Cortot construite il y a plus de soixante ans, 
en moins d’un lustre, avec des moyens locaux, dirigés par Bernhard Willy, ancien Chef de la 
Voirie. Route dont la longueur est équivalente à la liaison RDU pour laquelle un EPT « Chef de 
projet » a été employé à plein temps pour étudier pendant 6 ans environ. Ensuite, l’Urbanisme 
a repris et réétudié les plans, alors que nous avions le plein soutien du gouvernement vaudois 
qui avait délégué à Prangins trois de ses membres, dont sa présidente, pour nous encourager 
énergiquement  à  avancer  le  projet.  Mais,  nous  avons  réétudié  et  amélioré,  ensuite 
l’environnement politique a changé et désormais on ne parle plus de RDU.     

Nous  avons  tous  nos  responsabilités  dans  cette  recrudescence  d’études.  Parfois,  lorsque  le 
Conseil  renvoie,  par  couardise,  à  la  Municipalité  des  demandes  inutiles  et  hors  de  propos. 
Récemment, la demande visait un perturbateur endocrinien qui concernait davantage l’Office 
fédéral de la santé que la Municipalité. Cette façon de se mettre en scène vis-à-vis des électeurs 
en  demandant  tout  et  n’importe  quoi,  est  un  gaspillage  éhonté  du  temps  des  Conseillers 
communaux et de l’argent des contribuables qui pourrait être utilisé autrement. Dans son esprit, 
une étude devrait être précédée d’un besoin avéré pour une réalisation pérenne, décidée par 
la Municipalité. Par exemple les écoles, salles de gym, piscine, etc., objets pour lesquels notre 
Conseil a accordé CHF 180 millions ces dernières législatures. Quelques fois avec des doutes 
et des craintes, mais enfin ce sont des constructions durables et nécessaires dont les autorités 
n’ont pas à se décharger sur les Nyonnais lambdas. Ne va-t-on pas prochainement rénover une 
école de 200 ans ? 

Programmes de législature 

En 2007, le rapport 38 de  la  Municipalité proposait sobrement, sur 10  pages de textes noir-
blanc, ses priorités pour 2006-2011, y figurait déjà toute la législature suivante.  

En 2011, le programme de législature devenait un fascicule de 32 pages fortement illustrées et 
en  couleurs,  reprenant  la  substance  de  2007  qui  prévoyait  déjà  l’amphithéâtre,  Perdtemps-
Usteri, devenu Perdtemps, un centre de congrès, la halle multisports de Colovray, une police 
de  proximité,  dont  la  proximité  a  disparu.  Déjà  on  parlait  de  priorisation  et  de  manque  de 
moyens.  Les  écoles  sont  un  chapitre  où  nous  avons  dépassé  le  programme  2007  qui 
mentionnait seulement la poursuite de la rénovation des bâtiments. Nous avons construit un 
complexe scolaire au Cossy et refuser l’impôt affecté était une grave erreur pour les finances.  

Ensuite, le programme 2016-2021 se bornait à changer les images, brasser l’ordonnance des 
projets et leur priorité, tour à tour : phares, emblématiques, prioritaires etc. De ce rapport, il livre 
l’excellente conclusion de son collègue M. Dominique Karlen, avec la participation de toute la 
commission, dont par ailleurs deux architectes : 

Le programme de législature 2016-2021 est un beau catalogue des projets de la Municipalité, 
il ne devra pas rester qu’un catalogue, il faudra des actes forts et des réalisations concrètes 
pour faire vivre ce programme, que ce soit Perdtemps, Colovray, la gare, les rives du lac ou le 
musée du Léman. Comme dit dans le rapport, même s’il manque un peu d’audace ou de rêve, 
il a le mérite d’exister et qui sait l’appétit vient en mangeant, c’est ça aussi rêver. 

Force est de constater que, six ans plus tard, on n’a toujours pas assez faim et le rêve n’a pas 
commencé.  

11 

Ensuite, l’indigence du programme de législature 2022, renforce encore cette constatation. La 
Municipalité dévoile sa vision à travers une volonté politique forte et pragmatique, phrase creuse 
qui n’incite toujours pas au rêve. Maintenant il n’y plus qu’à attendre l’échéance annoncée. 

Déjà  emblématique  dans  la  législature  précédente,  le  parc  Perdtemps  est  devenu,  selon  la 
Municipalité,  le  projet  du  siècle  pour  Nyon.  A  travers  le  préavis  2021/7  totalisant  
CHF  1,6  millions  et,  toujours  pour  Perdtemps,  le  préavis  2022/51  pour  lequel  le  Conseil  a 
accordé, quatre EPT totalisant CHF 6,4 millions pendant 10 ans. Le projet n’est toujours qu’au 
stade des études, il serait bon que la COGES se penche sur ce sujet entre autres.  

Toujours selon la Municipalité : avec certains grands projets, il est évident que les ambitions 
politiques exprimées demanderont de nouvelles ressources (augmentation de l’impôt ou impôt 
affecté ?). Comme en 2007, la Municipalité espère sincèrement que le Conseil communal lui 
donnera  les  moyens  de  déployer  son  action,  tout  en  étant  parfaitement  consciente  que  les 
ressources humaines et financières sont malheureusement limitées. Elle a de son côté, à faire 
un  grand  travail  de  priorisation  :  elle  devra  reporter  certains  projets,  en  revoir  d’autres  à  la 
baisse, voire en abandonner quelques-uns et questionner aussi le niveau de certaines de ses 
prestations. 

Des priorisations ont déjà été effectuées en 2020, cela portait sur plus de CHF 167 millions, 
touchait une dizaine de services et concernait plus de 50 objets. En lisant entre les lignes, il y 
a bien des choses qu’il risque de ne pas voir. Pourtant, s’agissant de Perdtemps, il en a déjà 
entendu parler il y a 60 ans. 

En 1985, la ville de Nyon a acheté et démoli la fabrique d'allumettes sise au Martinet. Vingt ans 
plus  tard,  après  moult  études  et  un  plan  de  quartier  plus  ou  moins  abouti,  son  collègue  
M. Patrick Buchs comparait cette parcelle de plus de 10'000 m2 à un décor de film de Sergio 
Leone. Le refus de la petite ceinture par les Nyonnais avait stoppé le projet du Martinet qui avait 
un  PPA  abouti,  un  plan  de  quartier  passé  en  force.  Près  de  40  ans  plus  tard,  l'Urbanisme 
travaille toujours en déplaçant des volumes, puis nouvelle mise à l’enquête à la recherche d'un 
projet viable en dépensant des centaines de milliers de francs en études. Toujours à Martinet, 
une ancienne Municipale de l’Urbanisme avait dit qu’il y avait un manque à gagner de CHF 1,5 
à 2 millions par an en l’absence d’un PPA. Si une personne désire davantage de détails et de 
chronologie, il propose de lire l’interpellation du 1er février 2021 de M. le Conseiller communal 
Pierre  Wahlen.  En  attendant,  nous  aurons  un  beau  parc  à  chiens  et  une  maison  de  paille. 
Sommes-nous des spécialistes des constructions de pacotille ? 

La COGES, une fois déchargée du suivi  de la crise  de  l’Exécutif et  de l’administration, aura 
peut-être envie de se pencher sur la gouvernance de la Ville. A ce moment, elle pourra peut-
être prendre connaissance du résultat de l’enquête demandée à la Cour des comptes du canton 
de Vaud  en  novembre 2022. Dans sa  demande à  la  Cour, l’association « Nyon  Autrement » 
suggérait,  selon  un  adage  connu  en  gouvernance :  «  le  poisson  commence  à  pourrir  par  la  
tête » celle de notre écusson naturellement. Pour avoir siégé dix ans à la COGES, il sait qu’elle 
a une bonne capacité de s’occuper de la taille des corbeilles plutôt que de la gouvernance de 
la Ville. Par exemple, il n’a jamais été traité de la valse des Chefs de service, qui, depuis une 
douzaine d’année se situe en moyenne à deux par an. Quelquefois avec des départs négociés, 
mais souvent avec de longs interrègnes pour équilibrer les finances. Ce qui constitue une perte 
de mémoire et un défaut de continuité d’un montant incalculable. 

Il pourrait poursuivre en évoquant le ratage en règle de la RDU, les procrastinations de notre 
Municipalité  jusqu’à  ce  que  Prangins  jette  l’éponge,  la  saga  de  Clémenty  et  les  errances 
administratives  et  juridiques  des  services,  les  indigences  de  l’informatique,  suite  à  la 
rétrogradation du Service en office à la solde du SAG et amputé de ses compétences avérées. 
Il  remercie  ses  amis  et  mentors  du  Parti  Indépendant  Nyonnais  et  souhaite  une  bonne 
continuation  à  son  excellent  successeur  M.  Josef  Gulizia.  Le  fait  particulier  qu’on  lui  laisse 
toujours  la  totale  indépendance  dans  ses  propos  l’aura  infiniment  convenu.  Il  a  décidément 
choisi le bon parti. 

12 

Mme Laure DAMTSAS relève que « 24Heures » titrait, il y a 10 jours, que la cogestion semait 
la zizanie dans les communes. On peut dire qu’à Nyon c’est l’inverse : il semble parfois difficile 
de faire prévaloir la séparation des pouvoirs par l’Exécutif. Cela a été le cas en juin dernier et, 
lors du dernier Conseil pendant le débat sur le rapport concernant la cybersécurité et du préavis 
2022/32, elle a de sérieux doutes. Ainsi, elle n’est pas la seule à avoir été surprise dans la partie 
droite de l’hémicycle, d’entendre un Conseiller vert, non membre de la commission du préavis, 
prendre  la  parole  pour  défendre  un  amendement  proposé  par  M.  le  Syndic,  sans  que 
l’amendement en question ne soit alors communiqué, distribué, projeté… ou même lu. Selon 
les  mots  de  M.  le  Syndic,  il  a  envoyé  cet  amendement  de  manière  informelle  à  certains 
Conseillers en amont du Conseil, mais pas à tous. L’ensemble des Conseillers et des groupes 
aurait dû prendre le temps de débattre pour décider de manière éclairée. Cet amendement a 
impacté  très  fortement  le  préavis  dont  les  dépenses  en  investissement  sont  soudainement 
diminuées  de  près  de  la  moitié.  Dès  lors,  elle  se  permet  de  poser  quelques  questions  à  la 
Municipalité  parce  que  comme,  d’autres,  elle  est  restée  sur  sa  faim.  M.  le  Syndic  dit  avoir 
engagé la commune contractuellement à hauteur de CHF 150'000.- en dehors du préavis. Il dit 
avoir  avisé  la  COFIN,  elle  aimerait  savoir  pendant  quelle  séance,  car,  comme  d’autres 
commissaires, elle ne s’en souvient plus. Aucune explication plausible n’a été donnée sur la 
l’amendement,  soit  plus  de  
baisse  de  dépenses  considérables  que  proposait 
CHF  900'000.-.  Elle  demande  des  détails  afin  de  savoir  comment  le  prix  des  switchs  est 
descendu de CHF 440'000.- à CHF 150'000.-. Certains ont compris que l’amendement était un 
« discount »  sur  le  préavis  (faire  mieux  avec  moins),  mais  M.  le  Syndic  a  annoncé  qu’il 
reviendrait dans quelques mois avec un autre préavis qui sera l’occasion de tenter de vulgariser 
le sujet et que finalement ce préavis est un acompte sur la suite. Elle demande des clarifications, 
savoir s’il s’agit d’un acompte ou une meilleure négociation. L’amendement a été voté à une 
courte majorité en invoquant la « crise sécuritaire » de la ville. Des montants demandés sous 
couvert du titre accrocheur du préavis « cybersécurité » ne concernent pas la cybersécurité. 
Elle  demande  quel  est  le  montant  qui  concerne  exclusivement  la  cybersécurité.  Enfin,  la 
personne  responsable  de  la  sécurité  est  un  Conseiller  qui  s’est  récusé  lors  du  vote  et  des 
discussions. Or, son nom n’apparaît pas dans le rapport, elle demande pourquoi, et pense qu’il 
aurait  été  le  mieux  placé  pour  expliquer  à  ses  collègues  les  détails  du  préavis  pendant  les 
réunions de commission. Les dix Conseillers qui ont siégé en commission, à quatre reprises 
durant  les  neufs  derniers  mois,  ont,  à  l’unanimité  renvoyé  le  préavis  à  la  Municipalité.  Une 
communication en bonne et due forme était indispensable pour un sujet aussi brûlant. À la place 
d’un débat constructif, nous avons assisté à ce qui ressemble à une manœuvre politique avec 
beaucoup d’incertitudes, ce qu’elle trouve tout à fait regrettable. 

M. Claude FARINE souhaite savoir où en est le concept de mobilité urbaine. Il y a quelques 
mois, les associations de cyclistes ont été convoquées pour une première séance pour faire le 
point. Il souhaite savoir si cette démarche sera quand même faite. D’autre part, il fait remarquer 
qu’il y a longtemps que Mme la Municipale n’a pas fait le point sur la manière dont les Nyonnais 
s’appliquent à faire le tri des déchets. Il aimerait avoir une information à ce sujet.  

Mme la Municipale Roxane FARAUT lui répond qu’il y aura un point déchets, comme chaque 
année, dans le rapport de gestion. Il y aura l’ensemble des statistiques concernant les tonnages. 
Une  ressource  qu’ils  souhaitent  récolter  avec  un  plus  fort  tonnage  sont  les  organiques, 
d’énormes progrès peuvent encore être faits. Certaines choses changeront peut-être fin 2023, 
début 2024.  

Mme  Valérie  MAUSNER  LEGER  constate  que  la  menace  d’un  délestage  s’éloigne,  mais  la 
facture  énergétique  va  bel  et  bien  augmenter.  Si  les  grandes  sociétés  ont  les  moyens  de 
demander à des techniciens de les aider à réduire leur consommation, il n’en va pas de même 
pour les PME. Il est vrai qu’il y a des mesures générales avec le programme EEE qui permet 
de manière générale de réduire sa consommation. Mais, si on est un boulanger, par exemple, 
avec ses fours et réfrigérateurs, on ne sait pas forcément comment faire. Elle demande si la 
Municipalité  a  envisagé  de  prendre  l’occasion  de  cette  prise  de  conscience  sur  le  coût  de 
l’énergie,  pour  permettre  à  des  PME  nyonnaises  d’avoir  une  aide  technique  ciblée  sur  leur 
propre consommation. 

13 

Mme Arianne SCHWAB HUG fait part du regret de plusieurs concitoyens de ne plus recevoir le 
tous-ménages qui était envoyé quelques fois par année sur format papier, particulièrement les 
personnes âgées qui ne vont pas facilement aller sur Internet.  Elle-même aimait bien lire ce 
document lorsqu’elle n’était pas encore élue.  

M. le Syndic Daniel ROSSELLAT lui répond qu’effectivement le journal Vivre à Nyon qui était 
diffusé quatre fois par année a été mis en veilleuse. Ils ont lancé une newsletter une fois par 
mois, mais ils désirent reprendre cette diffusion. Le rythme doit encore être défini, mais ils sont 
bien conscients que la newsletter ne touche pas tous les Nyonnais.  

M. Michael SAUERLAENDER rappelle qu’il fut un certain temps où l’on célébrait Noël à Nyon. 
Force  est  de  constater  qu’après  avoir  subi  des  décorations  de  Noël  avec  des  triangles  à 
câblages  qui  pullulaient  aux  quatre  coins  de  la  ville,  nous  sommes  passés  à  un  nouveau 
concept. Si les manifestations ponctuelles avec bougies dans différents quartiers ont rencontré 
un franc succès auprès de ceux qui ont eu du plaisir d’y assister, l’ambiance de notre ville la 
majorité  du  temps  est,  comme  le  disait  un  responsable  de  la  SIC  à  NRTV,  tristounette.  En 
discutant avec de nombreux Nyonnais croisés lors de fêtes au marché de Noël ou marché de 
Rive, il en ressort que cet avis est partagé par de nombreux habitants. Tous comprennent la 
problématique d’économiser de l’énergie, mais aller d’un extrême où la ville était festive pendant 
tout le mois de décembre à rien, sauf de ponctuelles manifestations, il y aurait certainement un 
juste milieu à trouver. Dans ce sens, et de manière durable, il se demande pourquoi ne pas 
commencer à mettre en place des actions telles que planter un sapin à côté de la gare, cette 
verdure  où  l’on  mettait  un  triangle  vert  avant,  on  pourrait  le  planter,  le  garder  et  le  décorer 
pendant le mois de Noël. Ce serait une idée, qui certes vient de la droite, mais qui est durable. 
Développer  un  concept  de  décorations  qui  égayeraient  notre  ville  le  long  des  fêtes  avec 
quelques lumières LED, mais aussi avec des pièces qui jouent avec la lumière de l’éclairage 
public. Un projet avec une école de design, avec des ferblantiers qui peuvent travailler le métal, 
il y a plein d’idées créatives pour faire du participatif, cher à la ville, que l’on pourrait explorer 
avec des jeunes, avec des contributions à moindre frais et surtout en économisant de l’énergie. 
Réfléchir à l’installation d’un sapin en bois durable qui pourrait trôner sur notre magnifique place 
du Château, être intégré à des manifestations telle que celle des bougies mise en place par 
l’association ECUM, qui était magnifique, tout en égayant la place, nuit et jour, en dehors de 
ces manifestations. Il ne cherche pas à réinventer la roue et dépenser des sommes folles par 
rapport aux triangles qui ont coûté CHF 75'000.-, il  y a certainement quelque chose que l’on 
peut  faire  pour  éviter  de  devenir  la  capitale  du  Noël  tristounet.  Enfin,  il  trouve  quand  même 
dommage de devoir aller dans des centres commerciaux pour se rendre compte que c’est Noël.  

M. le Municipal Pierre WAHLEN précise que la Municipalité fait, en ce moment même, un bilan 
de l’édition 2022 des fêtes de Noël avec l’ensemble des acteurs concernés, y compris la SIC. Il 
regrette  que  son  appréciation  soit  si  négative,  pour  sa  part,  il  n’a  eu  que  des  retours 
extrêmement positifs sur cette première édition. Ils vont faire un bilan et réfléchir à ce qu’ils vont 
mettre en place pour Noël 2023, en accord avec les commerçants et pour que cette période 
reste  comme  elle  a  été  cette  année.  Il  lui  semble  qu’une  majorité  des  Nyonnais  l’ont  trouvé 
festive et ils vont travailler pour que 2023 soit encore mieux.  

M. Alexander FEDERAU intervient au sujet de la nouvelle borne installée à la Place Saint-Martin 
et  sa  localisation.  Il  constate  que  l’on  peut  passer  à  côté  en  véhicule  et  il  souhaite  des 
explications.  

Mme la Municipale Roxane FARAUT lui demande d’être patient, les travaux ne sont pas encore 
terminés. Il peut se référer aux plans du préavis.  

M.  Yves  GAUTHIER-JAQUES  intervient  au  sujet  de  la  déchèterie,  plus  particulièrement  la 
ressourcerie. Il a constaté une très forte baisse du dépôt des objets. Elle a été inaugurée d’une 
manière géniale et il est assez sensible à ceci étant donné qu’il faisait partie de ceux qui étaient 
très favorables à la réaliser. Il a également remarqué un manque de sensibilisation de la part 
des employés de la voirie, qui font un excellent travail, mais qui sont plus enclins à expliquer 
dans quelle benne jeter les objets que de proposer d’aller les déposer à la ressourcerie. Il l’a 
vécu à trois reprises. Il a même échangé avec un employé qui a expliqué que les gens voulaient 
jeter. Il lui semble intéressant de faire un rappel aux employés.  

14 

Mme la Municipale Roxane FARAUT lui signale qu’elle viendra avec une réponse très complète 
le mois prochain. Ils s’étaient engagés à faire un bilan après six mois, ils le feront après huit. Il 
y  a  toujours  autant  de  dépôt  d’objets,  beaucoup  de  gens  viennent  en  chercher,  ce  qui  créé 
passablement de problèmes en termes de circulation dans la déchèterie de manière générale, 
avec des temps d’attente.  

Mme Caroline BORDIER se rappelle, au début de la guerre en Ukraine, des questions sur les 
abris antiatomiques. Elle n’a pas souvenir d’avoir entendu une réponse.  

M. le Municipal Pierre WAHLEN se souvient avoir répondu à une question sur les abris suite à 
une  interpellation  de  Mme  Alexia  Seguy  qui  s’inquiétait  de  savoir  s’ils  étaient  en  nombre 
suffisants, c’était le 2 mai 2022.