Peut-on louper l’âme sœur ? Pendant vingt ans, Anne Hathaway et Jim Sturgess jouent à Quand Harry rencontre Sally, dans une comédie romantique plus dramatique qu’elle n’en a l’air. Les deux acteurs possèdent un vrai charme hollywoodien.

En 2021, le journaliste Rachid Laïreche, dans son ouvrage François Ruffin. La Revanche des bouseux (éd. Les Arènes), tente de cerner le personnage François Ruffin en cherchant à recueillir le témoignage de celle que l’Amiénois appelait son « bras droit ».

Kate Middleton annonçait son cancer dans une vidéo postée sur son compte Instagram. Une décision dans laquelle Charles III a été déterminant… Dans un article paru le dimanche 24 mars, nos confrères de Times Magazine nous expliquent pourquoi.

Ce samedi 23 mars, le 68e Bal de la Rose battait son plein sur le Rocher. Charlene de Monaco a notamment signé une apparition remarquée, sublimée par une combinaison à sequins dorés de la marque Elie Saab...

C’était l’événement du week-end à ne pas manquer pour les Monégasques : le Bal de la Rose annuel s’est tenu dans la salle des Étoiles, à Monte-Carlo ce samedi 23 mars, en présence de 800 invités et de la plupart des membres de la famille princière. Albert II était bien sûr présent accompagné de son épouse Charlene, ainsi que de Caroline de Hanovre, Charlotte Casiraghi, Alexandra de Hanovre son compagnon Ben Sylvester Strautmann, Pierre Casiraghi et son épouse Beatrice Borromeo.

Pourtant, à 56 ans, la tête d’affiche des Expatriées a décidé de se séparer de ses longueurs. Dans un post Instagram partagé le lundi 25 mars dernier, Nicole Kidman a révélé une toute nouvelle coupe réalisée par le Hairstylist Adir Abergel. Au programme, un midi bob effilé au niveau des pointes.

Symbole d'amour et d'engagement, la bague de fiançailles est reçue lors d'une demande en mariage. Dans certains cas, il arrive que des futures mariées n'aient pas leur mot à dire sur ce bijou d'exception et se font surprendre lors de la proposition, soit parce qu'il s'agit d'un bijou de famille, soit parce que leur fiancé a simplement décidé d'agir seul... Mais le plus souvent, il est généralement possible de faire savoir à son partenaire ses préférences, en amont.

Le 29 juillet 1981 était un jour important pour la royauté britannique, et pour cause, c'était celui du mariage du prince Charles, futur roi d’Angleterre, avec Lady Diana. Un moment très riche en émotions puisqu’il célébrait l’union de l’héritier de la Couronne avec la mère de ses deux fils.

Dissimulées derrière les bourgeons à peine en fleurs, nichées sur les branches d’un arbre… Les cloches déposeront bientôt les plus belles créations chocolatées au cœur de nos jardins. Midi passé, le chronomètre s’enflamme, et les enfants s’impatientent. Il est enfin l’heure de partir à la chasse aux œufs, la parenthèse gourmande préférée des becs sucrés.

Jamais la scène hôtelière parisienne n’a connu une telle effervescence. Il faut dire que l’enjeu est de taille : recevoir des milliers d’athlètes et leur team, des célébrités, des sponsors mais aussi des anonymes, attirés autant par les compétitions que par Paris : première ville à imaginer une cérémonie d’ouverture en son cœur, le long de la Seine, du Pont d’Austerlitz au Pont d’Iéna

Un lien unique. Après avoir vécu une histoire d’amour avec la comédienne Florence Giorgetti, qui s’est soldée par un divorce en 1979, Pierre Arditi a retrouvé le sourire dans les bras d'Évelyne Bouix. De son côté, l’actrice sortait également d’une relation avec Claude Lelouch, avec qui elle avait accueilli une petite fille prénommée Salomé.

La robe Pepe Jeans en ce moment en promotion sur Amazon est le modèle d’été idéal. Cintrée à la taille, elle est fluide au niveau de la jupe et des manches. Son joli col V crée un beau port de tête et dégage la poitrine pour mieux supporter la chaleur.

La règle la plus simple, c'est de se demander si quelqu’un a demandé votre avis. Si la réponse est : “Maintenant que j’y pense, pas vraiment”, alors mieux vaut suivre la politique de la bouche cousue. Donc, si on ne vous a pas explicitement demandé ce que vous en pensiez, et que vos amies veulent juste se plaindre de leurs copains, elles ne s’attendent pas à ce que vous leur conseilliez de les quitter.

En brandissant dans ses morceaux les idées de la contre-culture, Bob Dylan est devenu l'icône de toute une génération, l'un des monuments du rock, récipiendaire du prix Nobel de littérature pour avoir contribué à enrichir la tradition musicale US depuis le début des 60's.

Nona Source est une librairie de tissus collectés principalement auprès des marques du groupe LVMH, garantissant une très haute qualité et un réassort constant tout au long de l’année. Ce sont des tissus dont les marques n’ont plus d’utilité et qui décident donc de leur donner une seconde vie en les mettant à disposition des jeunes designers.

Ce mardi 26 mars, de nombreuses personnalités se sont réunies pour assister aux obsèques de Frédéric Mitterrand, qui avaient lieu à l'Église Saint-Thomas-d’Aquin à Paris. Parmi elles, figuraient Mazarine Pingeot, mais également les trois fils de l'homme de lettres, Mathieu, Jihed et Saïd, dignes et unis dans l'émotion.

Après avoir déclaré en 2017 faire partie des nombreuses femmes sexuellement agressées par Harvey Weinstein, Judith Godrèche, 52 ans, a porté plainte contre Benoît Jacquot pour viol sur mineur, mettant en cause la relation sous emprise qu’elle a vécue avec le réalisateur alors qu’elle n’était âgée que de 15 ans.

Lisbonne et Rome, capitales du Portugal et de l’Italie, complètent le podium offrant des escapades alliant un héritage traditionnel à un modernisme frappant. Par ailleurs, les Français semblent être à la recherche d’évasion, puisque le top 10 contient plusieurs destinations extra-européennes, comme New York, Dubaï ou encore Bangkok.

Le week-end de Pâques arrive à grands pas, les cloches retentiront dans toute l’Europe pour le plus grand plaisir des petits et grands gourmands. Si pour certains, Pâques représente une excellente occasion de faire le plein de chocolat, pour d’autres, c’est le moment idéal pour partir à l’aventure.

